Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-23 docs/paper.tex
Add architecture to paper

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{bm,amsmath,amsfonts,amssymb}

@@

% =============================================================================================================
\section{Използвани технологии, платформи и/или методологии}

% =============================================================================================================
\section{Реализация, тестване/експерименти и внедряване}

% =============================================================================================================
\section{Заключение}

>>>>

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{bm,amsmath,amsfonts,amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{backcolour}{rgb}{0.95,0.95,0.92}

\lstdefinestyle{mystyle}{
    backgroundcolor=\color{backcolour},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codegray},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=2,
}

\lstset{style=mystyle}

@@

% =============================================================================================================
\section{Реализация}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Архитектура и системен дизайн}

Решението може да се използва под формата на \textit{HTTP} сървър с прагматичен \textit{REST} интерфейс. Избрано е името на сървъра да е \textit{Livy}, по името на римския историк Титус Ливиус. Интерфейсът позволява изпълнението на основните 3 функции при задачата за откриване на най-подобни/идентични изображения. Те са добавяне на ново изображение в базата от изображения, търсене на идентификатори на топ $n, n \in \mathbb{N}$ най-подобни/идентични изображения и извличане на изображение по идентификатор. Употребата на \textit{REST} интерфейса е опростена чрез добавянето на максимално опростен потребителски интерфейс. Съответно имаме наличието на класическа трислойна архитектура. Виж фиг. \ref{fig:sequencediagrams}.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{sequencediagrams.png}
    \caption{Сценарии за употреба на \textit{livy}: \textit{(a)} Добавяне на изображение; \textit{(b)} Търсене на $n, n \in \mathbb{N}$ най-подобни/идентични изображения на входно такова; \textit{(c)} Извличане на изображение по идентификатор от базата с изображения;}
    \label{fig:sequencediagrams}
\end{figure}

При изграждането на системния дизайн са спазени принципите на чиста архитектура (\textit{Clean architecture}) въведени от книгата \cite{cleanarchitecture}. Съществува ясно разделение между контролери, хранилища, услуги и модели. От структурата на директориите отдолу се забелязва, че методите за решаване на задачата задачата са имплементирани в отделни услуги, съответно \textit{siftknn.py} и \textit{signature.py}. Имплементацията на мрежовия симплекс метод може да бъде открита под пакета \textit{livy/livy/dedup/model}. \textit{REST} интерфейса е имплементиран под \textit{livy/livy/api}. Сървърът може да бъде стартиран посредством \textit{make setup \&\& . .venv/bin/activate \&\& make serve}.

\begin{lstlisting}[language={}, caption={Описание на директорийната структура на имплементацията}]
livy/
|--cmd/
   |--server/
      |--main.py # main entry point
|--livy/ # internal livy library
   |--api # HTTP request handlers
      |--dedup.py # Deduplication request handlers
   |--dedup
      |--feature
         |--sift.py # SIFT feature extractor implementation.
         |--spin.py # Spin image extractor implementation.
      |--model # models and algorithms over them as known in clean architecture. Covers network simplex.
         |--dual.py # Dual variable calculation functions.
         |--dualpivot.py # Dual pivoting procedure functions.
         |--flow.py # Flow variable calculation functions.
         |--graph.py # Flow network common structures.
         |--networksimplex.py # A function that runs the whole network-simplex method.
         |--primalpivot.py # Primal pivoting procedure functions.
         |--spanningtree.py # A function to find a spanning tree (aka basis) of a flow network.
         |--state.py # Contains common networksimplex result structures.
      |--service # service objects
         |--service.py # common service definition.
         |--siftknn.py # sift + kNN approach.
         |--signature.py signature service definition.
      |--store # image store implementations.
   |--depinjection # dependency injection utilities used in HTTP handlers.
   |--id # package containing ID structure definitions.
   |--model # package containing common model definitions that are used everywhere.
|--tests
   |--subsystem # contains accuracy tests that are run against services.
   |--unit
|--web # UI
|--Makefile # Useful make targets for using the project.
\end{lstlisting}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Използвани технологии}

Сървърната част е изградена предимно, използвайки програмния език \textit{python3}. За управление на зависимостите се използва \textit{pip3} в комбинация с виртуални среди. Често има повторение на използваните команди при разработка на проекта. По този повод е дефиниран \textit{Makefile} с множество от мишени (\textit{targets}), които могат да се изпълняват посредством \textit{make} командата. За обработка на изображения се използва библиотеката \textit{opencv}. За някои по-сложи математически операции се използва \textit{numpy}.

Съществуват много библиотеки, които може да бъдат използвани за намиране на метрика на Васерщайн (напр. \textit{scikit-learn}), но решенията от тях са приложими единствено в опростения вариант разглеждан от фигура \ref{fig:emdandreduction} \textit{(a)}. Съществуват две публично-достъпни имплементации, удовлетворяващи случая описан от фигура \ref{fig:emdandreduction} \textit{(b)}. Една от тях е използваема единствено посредством \textit{python2}. Другата \textit{networkx} е написана за \textit{python3}, но не винаги намира решения, когато задачата за оптимизация на минимална цена на потоковата мрежа е решима. Съответно е направена имплементация на мрежовия симплекс метод.

За изпълнение на тестовете се използва вградения в \textit{python3} пакет \textit{unittest}. Имплементацията на \textit{REST} интерфейса е направена посредством \textit{fastapi}, която предоставя имплементация сравнима по производителност с тази в по-оптимизирани езици като \textit{go}. Интерфейса е написан чрез \textit{css}, \textit{html} и \textit{javascript}.

% *************************************************************************************************************
\subsection{Тестване/експерименти}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Внедряване}

Внедряване е възможно единствено локално. Не е налична контейнеризация посредством услуга като \textit{docker}. Препоръчителния начин за стартиране на сървъра е чрез изпълнение на следните команди върху \textit{linux} среда:

\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Внедряване на сървъра}]
make setup
. .venv/bin/activate
make serve
\end{lstlisting}

Те стартират \textit{HTTP} сървър на порт $8000$. За употреба на уеб интерфейса е необходимо да се зареди \textit{livy/web/index.html} в браузър.

% =============================================================================================================
\section{Заключение и научен принос}

Задачата за откриване на най-подобни/идентични изображения е предизвикателна откъм това, че изисква много познания по алгебра, анализ, оптимизационни методи и дискретна математика (в частност теория на графите). Тази статия разглежда и прави опити за подобрение над методи за решение предоставени от статии \cite{spinimages} и \cite{sift}. Съществуват и други решения като \cite{spinimages}, които позволяват изграждане на индекс върху база от изображения. Отличителното за всички тези решения на задачата за подобни изображения е, че те не се базират на алгоримти от машинното самообучение (няма изграждане на статистически модели). Извършената работа се състои предимно от математически операции над изображения за получаване на дескриптори устойчиви към на някои трансформации, както и от сравнение на тези дескриптори.

Като научен принос може да се обособят оптимизациите приложени над метода за намиране на сигнатура на изображение. В частност оптимизацията по времева сложност на алгоритъма за намиране на \textit{Spin} изображения и прилагането на \textit{HDBSCAN} за откриване на клъстери с нетривиална форма. За друг принос може да се счита имплементацията на мрежовия симплекс метод, използвайки \textit{python3}, за намиране на решение на задачата за минимална цена на поток в мрежа.
